---
layout: post
title: "Inspired"
date: 2018-12-20 09:54:04
image: '/assets/img/'
description:
tags:
- pessoal
- carreira
categories:
twitter_text: "Inspired, o que aprendi"
---

Esse ano li vários livros, a maioria focada em gestão e produtos, esse ano foi um ano de transformação na minha vida, cresci muito e acabei colocando um pé em gestão, por isso este foco maior no tema.

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="pt"><p lang="pt" dir="ltr">Estou bem contente com a quantidade de livros que li este ano, este ano li:<br>As Armas de Persuasão<br>Sprint<br>High Output Performance<br>Rápido devagar<br>Radical Candor<br>Manager&#39;s Path<br>Agilidade emocional<br>Crucial Conversations<br>Extreme Ownership<br>Antifrágil<br>Cisne Negro<br>Inspired<br>BetterWeb Type</p>&mdash; Caio Incau (@iCaioIncau) <a href="https://twitter.com/iCaioIncau/status/1073231341083332608?ref_src=twsrc%5Etfw">13 de dezembro de 2018</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Não é uma média excepcional, mas considero que um livro por mês, tendo uma vida corrida é algo bom, essa era a minha meta, talvez aumente para 2019, talvez não, depende das mudanças e desafios que vão vir.

##Inspired

Já tinha ouvido sobre o [Inspired](https://amzn.to/2USOUOW) algumas vezes, sem dúvidas é um livro bem famoso e diria que uma "bíblia" de produtos, acredito que todos que trabalham com produtos ou ajudam de forma ativa na priorização e construção de um produto digital ou não, deveriam ler este livro.

Você não é obrigado a concordar com o autor, Marty Cagan, mas acredito que é no mínimo interessante saber a opinião de um cara que lançou produtos de sucesso no Ebay, AOL e tantas outras empresas.

##Gestão de produtos

Muitos produtos falham por falta de um bom gerente de produtos, este cara precisa ter um perfil extremamente focado no usuário, este cara precisa ter uma missão principal: Ajudar o usuário a resolver o problema e para isto, o gerente precisa entender seu usuário e isto vai muito além de ficar sentado em um escritório rabiscando personas.

Por outro lado, este cara também precisa ter outro foco, de entregar o projeto no tempo acordado com a empresa, para que isto ocorra é preciso saber gerenciar tempo e escopo bem, já ouviram o ditado, "Melhor feito do que perfeito?", pois é.

##Foco na experiência do usuário

Outro fator fundamental para um produtor prosperar, é ter seu foco na experiência do usuário(UX).

Neste ponto ele explica um pouco do básico de desenvolvimento de produtos, a ideia do UX fazer um wireframe e o designer visual aplicar mais detalhes sobre este esqueleto, seguido por um protótipo navegável e validação com o usuário.

Mas o ponto principal e muitas vezes esquecido deste projeto, é de que esses dois caras devem estar envolvidos desde o começo no processo de desenvolvimento de produtos, ajudando não somente na parte visual, mas também na estratégia do produto.

Sem um envolvimento maior nos processos, o designer vai criar apenas uma camada bonita sobre algo falho, o ideal seria que o produto evocasse alguma emoção positiva em seu usuário.

##A busca por novas oportunidades

É crucial que o gerente de produtos tenha o faro para perceber e perseguir novas oportunidades, quantas empresas não deixaram de ser lideres de mercado, mesmo tendo recursos para executar um projeto? Timing é importante!

Para ver se uma oportunidade é quente, Marty Cagan nos traz algumas perguntas que devem ser respondidas antes de se iniciar um novo projeto:

- Que problema essa oportunidade irá solucionar?
- Quem é afetado pelo problema e o qual o mercado?
- Que alternativas os concorrentes oferecem?
- Por que nós podemos ter exito?
- Que fatores são cruciais para o sucesso do projeto?
- Quais métricas vamos usar para medir este sucesso?
- Estamos dentro do time to market?
- Qual a nossa estratégia de entrada ?

Se você conseguir responder bem todas estas questões, então muito provavelmente você está indo no caminho certo.

##O processo de product discovery

Para criar um produto é preciso validar três premissas:
- Os engenheiros são capazes de construir dentro do tempo esperado?
- Os consumidores vão conseguir usar?
- O produto vai entregar valor para os usuários?

Parece simples, mas acredite, vários projetos falharam por não validar essas premissas básicas, eu costumo brincar, que o papel aceita tudo, mas quando vamos construir o produto, existem limitações.

É imprescindível envolver os engenheiros no processo de criação e prototipação, para entender a viabilidade deste produto, do contrário, você pode estar condenando o produto logo no começo, sem saber.

Uma vez validado que é possível construir o produto, é necessário validar com usuários reais e construir um MVP para valida-lo.

##Traga os clientes para o processo

É super importante ter o cliente envolvido no processo de desenvolvimento, talvez criar um programa de beta testers e ir coletando feedbacks, você não precisa aplicá-los logo de cara, mas colete para uma segunda versão do produto, este programa é bom para você que coleta feedbacks reais e para o seu usuário que vai se sentir privilegiado de usar um produto que resolve seus problemas, antes de outros usuários.

##Faça mudanças graduais

Um erro comum que o gerente de produtos pode cair, é mudar o produto apenas para agradar grandes clientes, muitas vezes causando em mudanças bruscas.

Para evoluir o projeto é necessário estar apoiado nas métricas que você definiu para o produto ter sucesso, estas métricas devem ser seu guia.

É importante, logo após o lançamento do produto, entrar me modo de resposta rápida, melhorando com base nas ideias do seu cliente(junto com suas métricas), as mudanças devem ser rápidas, mas suaves e de preferência, notificando os clientes antes.

##Conclusão

Acredito que este livro abre muito a mente de quem trabalha com produtos e parece ser um bom bê-a-bá de produtos, mesmo não sendo gerente de produtos, o livro me ajudou a discutir melhor com nosso PO/PM sobre a evolução do produto e a necessidade ou não de mudanças e principalmente, sobre como estas mudanças devem ser feitas.